# matstat_lec

Решил законспектировать кое-какие лекции по матстату, [которые рассказываю в ранхе](https://github.com/FUlyankin/r_probability) и [на курсере.](https://github.com/FUlyankin/matstat_coursera) Буду их понемногу обновлять и дополнять. Буду писать про всё. И про простые вещи и про какие-то продвинутые штуки, используемые сейчас в АБ-тестировании. Возможно, когда-нибудь эти посиделки можно будет собрать в полноценную книгу. 

## Идеология конспектов 

- Каждый делать не больше 10-15 страниц, если материала накапливается больше, дробить на несколько частей
- Больше идей и описания того, как что-то придумать, меньше описания алгоритмов
- Повторить одну и ту же концепцию три раза подряд разными словами - не зазорно
- Больше всратых цитат и уместных отсылок, не упарываться без причины 
- Возможно, имеет смысл оформить всё [в виде jupyter book.](https://jupyterbook.org/start/publish.html)


## Большой план маленьких конспектов

Какая структура посиделок правильная, я пока не придумал. Думаю, что придёт само, когда буду писать.

### Выглядит готовым

1. Зачем мы учили теорию вероятностей? Схема статистики на комбинаторых примерах.  
2. Офигительные истории про репрезентативность выборок.

### В работе

3. Описательные статистики. Задача про игру престолов. Места, где используются статистики и какие возникают проблемы. 
4. Дядя Фёдор и доверительный интервал. Выводим характеристики для среднего. 
5. Как рождаются распределения: от монетки до более сложных моделей. Пуассона, нормальное, экспоненциальное, квантильное преобразование, распределения из физики  
6. Сходимости случайных величин
6. ЦПТ и ЗБЧ
7. Несмещённость, состоятельность, эффективность. Разложение ошибки на смещение и разброс.
8. Выборки: с повторением и без повторения. Метрика плохих показов. Её коррекция. Метрики классификации и их коррекция. 
9. Мощь средних: вся статисткиа через средние, сюда же обобщённый метод моментов
10. Точное и асимптотическое: пара примеров критериев, чёткие предпосылки когда где что используем. Тут написать про то что нормальность средних для t-статистики полная чушь (её почему-то активно продвигают в ODS). 
11. Ошибки 1 и 2 рода. Мощность критерия. 
12. Непараметрические критерии
13. Бутстрап. Бутстрап для корректировки смещения. 

-----------------------
--- Туманное будущее 
-----------------------

- Стратифицированные выборки: вывод характеристик для среднего. 
- АБ-тесты, метрики, повышение их чувствительности, способы сбить дисперсию, про всякие доли, бустрап продуктовых метрик и тп 
- Метод максимального правдоподобия. EM-алгоритм. 
- Энтропия, дивергенция. Примеры использования: обучение дерева, TSNE, UMAP, связь с правдоподобием. Снова про EM-алгоритм. Про ELBO. Про информационные критерии и их состоятельную оценку - ???
- Средиземье и крайнеземье: статистика максимумов и финансовые рынки. Моделируем толстые хвосты. 
- Немного про байесовский подход. 
